2026年想法：

最新 3.28：

高学历的人有多强超出普通人的想象。在高中时，我成绩很一般，现在没什么心态了，但在当时我的确很喜欢看排名，我发挥的最好的时候是全校200名左右，一般情况没这么好。我能感知到的最强实力极限就是全校第30名，因为第30名是我们班第一名一直都无法达到的，而我们班第一名是我无论怎么努力都无法超越的。至于前30名、前10名、前3名的实力怎么样，我是完全没有感知的，前3名是有一定机会进清华北大的，比第1名更强对我来说相当于不存在，因为我周围没有任何参照物可以感知。所以在我的感知范围内，我觉得第30名是最强的，因为比第30名还强我感知不到，完全就像是另外一个世界的人，阿里巴巴数学竞赛的排名我看过，谁强谁弱除了一个冰冷的排名数字作为依据外，其他就一无所知。而全校第30名我可以通过试卷感知到一些，比如我感觉很难的题目这都能做对，我经常犯的错误基本都不会错。

学习成绩很差的或者本身成绩就很好的，都不能直接感觉到高学历人的实力，成绩差的觉得高学历的人和班上成绩好一点的人差不多都一样，学习成绩很好的，觉得高学历的人也不过如此，只有像我这样学习成绩一般又不是很差的，才能真正直接感知到高学历人的强大实力。也就是实际区分度是大于可感知的区分度，超出了感知范围的强弱区分意义不大，因为感知起来都一样。来我这里的也有很多是高学历的人，我这里算是提供一个视角让你们感受一下你们周围高学历人的实力，你们自己可能感觉起来没这么强烈。

------
人可以吃代码，但是速度太慢了。我一直想做一个能快速吃代码的ai，现在的ai还不能算会吃代码，因为还不会消化。

------
这里不但会让别人产生幻觉，也特别容易给我自己造成幻觉，让我以为自己是很牛的程序员。我必须要对自己的编程实力有个清晰的认知，别人是为了猎奇才看我而不是认可我的编程实力，如果不考虑我的面试水平，只说技术实力，进前30%应该还是可以的，但是离顶尖还是有很大的距离。我不敢说我的创新实力有多强，我只希望我的运气足够好，我是在一个拼运气的赛道而不是拼实力的赛道。

做ai的人都是最聪明的那一批人，他们是不可能去反思自己不聪明的地方，希望我能给做ai的人提供一些分析素材吧。

------
当领导是符合人性的，但是当底层程序员是反人类的，至少对我来说写makefile，写各种繁琐的毫无创新的逻辑代码，处理编译依赖问题，版本兼容性问题这种杂活我是不太想干的，现在都可以扔给ai做了。ai独立做一些调试工作可能做不好，但是ai确实极大减轻了程序员的思维负担。

就从编译一个有问题的开源项目来看ai，ai可以帮程序员减轻很大的负担，但就是不能独立自主，ai到底离独立自主还差些什么这个问题要仔细分析。

------
我能走到今天这一步，内向是必不可少的，设想一个外向的人像我这样辞职后没有收入保障一个人搞研究，这是不可想象的。

外向分为两种，一种是向下兼容性很强的，和我单独走在一起不会让我感到有压力，顶配相当于窦文涛这样特别健谈的，这种是少数。大部分人都是另外一种小圈子的外向，他们在自己的小圈子里非常外向活跃，但如果和我单独走在一起，就会变得沉默、压抑、气氛紧张。还一种不是特别外向，但也不算内向，基本没什么棱角的，像大雄一样，基本也不会让我有压力。

我不后悔过去的内向，未来我有变得更外向一点的意愿，但是没这个能力和条件，如果让我去融入别人的小圈子，这种事情我是不屑于做的，尤其是那种小圈子外向的人，大部分都是和我气场非常不匹配的。就是两个人单独走在一起会不会气氛紧张或者不自在，主要还不是看交流技巧，最关键的是两个人的气场要匹配，才能感到轻松愉快。就算是毛主席和周总理这种类型的人，如果和我交流工作还好，谈些工作之外的估计气氛也不会太轻松。

那假如和我一模一样克隆出来一个人呢？如果是在现实中相处，估计也不会好到哪里去，但是有同理心，能理解对方的弱点，同时能察觉到自己哪里让对方不适了。在现实中我是不敢和毛主席费希特这样的人交谈的，但是在网络中我是非常愿意和毛主席费希特这样思维特别清晰的人交流。

总之在现实中想要很好的维持个人形象，除了能力和条件外，还要付出自由时间等很多隐性成本。能力强条件好，其实用不着付出太多稍微注意一下就能保持很好的个人形象，能力不行条件又不满足，那么可能付出极大的代价还大概率得不到想要的结果，所以对我个人来说，在能力不行又没条件时，直接放弃维持个人形象的所有隐性成本来交换自由搞研究的时间和空间，我认为对我个人而言，这个交换是值得的。

------
不想分享太多的歌词截图来吸引眼球，就偶尔分享一些我单曲循环的歌吧，陈小霞-傀儡尪仔，醇酒醉影

------
不是教育人民群众，而是跟着人民群众走并走在人民群众的前面。

------
体验是为了满足心态，心态是为了满足心态的心态。

------
看到评论区有人说ai编程这么贵直接雇我得了，为什么还要用ai呢？因为ai没有情绪。那为什么不找ai谈恋爱呢？因为ai没有真实情绪。

不只是情绪的问题，我感觉现阶段ai就不是用来分担工作的，它是帮你在完全不懂的领域能快速熟悉，在忘了相关知识时帮你快速回忆，在你思路比较混乱时辅助你把逻辑梳理清楚，还有一些重复机械化的工作可以扔给ai。

没有情绪非常重要，我叫ai干活就是那种上级对下级很随意的语气，我没当过领导，如果我在现实中当主管给团队成员安排任务应该是不能这么随意的。

ai有一个巨大的飞跃就是可以快速解决踩坑问题，以前编译一个开源项目，你会碰到各种各样的坑，这会浪费你很多时间，但有了ai后，没有经验也可以快速解决各种坑。

------
是神之神创造出神，还是神成为了神之神？

------
流行风和古风也有很多好听的歌，但总体上我听的更多的还是经典风。

------
特朗普现在想停战的话，但和伊朗又没有谈判空间，那只能让美军去封锁霍尔木兹海峡了，不是我支持这么做，而是想要开放就必须先去封锁，封锁是手段不是目的。

政治军事决策不是简单的下棋，只要通过精心的算计就可以赢的，这里涉及到很多社会道义人心等问题，所以要把后手下出先手的效果，让别人不得不选择用不正义的先手去应对你正义的后手。

-------
辩证点的判断非常重要，辩证点是什么我还不是很清楚，但有一点我是确定的，特征点不是辩证点。

-------
陶哲轩说ai擅长广度不擅长深度，我现在就相当于一个人工ai。所以评价我一定要在你最擅长最专业的领域评价我，不要迷信富人区，在你不了解的领域保持谨慎。明明在你自己最专业的领域对我评价很低，还要通过我这个贫民窟硬蹭富人区，虚伪！难道你自己的社交圈就没有富人区了？难道你的工作职场就没有富人区了？

-------
为什么敌对双方也要讲诚信？因为可以避免双方都不必要的无限制亏损下去。

-------
我之前的分享可能确实给女生制造出了一种曹雪芹转世的幻觉，但我事先不知道幻觉有这么强，属于误打误撞。现实中的我是一个各方面条件都不太行还一点都不会调情的中年直男，我不想用幻术让女生认同现实中的我，但也不希望这种脱离现实的幻想能够继续，也就是说你们可以继续对我的分享产生幻想，但是请把现实中的我一起拿去幻想，所以最好还是不要幻想，或者脱离我你们自行去幻想。

-------
可读不等于可理解，可理解以可读为基础也是对可读的超越。

-------
以前的一个想法，努力是有阻力的，行动的不确定性，打算去做到达行动的执行是有阻力的。人是在自然流的控制下生成的，agi是在人的意识流控制下生成的。

-------
不把比特攻防战的原理搞清楚就去研究agi是非常盲目的。

-------
你可以创造出比宇宙更好的规则，但是你不能改变宇宙的运行规则。

-------
自身的图像是什么意思？比如我在debug代码时，我头脑里有代码的图像，自身的图像就是debug这个思维过程的图像，思维过程不等同于代码过程，这里非常容易混淆而且经常被忽略。我能区分出这两个图像的不同，但不得不承认思维的图像还没有在我的头脑里显现出来，目前还是不可见的。不仅仅是debug代码，还有做数学题，数学题证明过程的图像和思考数学的图像是两个完全不同的图像，我对前一个图像完全不感兴趣，后一个图像到底是什么才是我反复思考的问题。这后一个图像到底是什么，好像费希特也在绕来绕去一直没讲清楚。

最平凡的，控制变量法比较差别，先把平凡的都列一列，后一个图像一定蕴藏着某种巨大的不平凡。代换、设定、指针、递归、范畴、复用这些都是比较基本的框架，具体细节怎么样还不是很清楚。无数平凡加起来也能涌现出不平凡，最关键的是要把每个平凡的点都安排在相对合理的位置上，再通过不断交换收敛到最合适的位置。

当我debug设定一个断点，查看变量的变化历史时，我的头脑到底在想什么？可以通过debug代码的方式来调试我的思维吗？

最前沿的数学能否代表人脑中思维的图像？我感觉概率比较小，可以说基本没什么关系。我之前提出过一个无限代换和指针串联的概念，我感觉这个和思维中的图像关联极大。所以想做数学就好好做数学，如果想通过研究前沿数学来给agi研究提供什么帮助，我估计收获不大。agi不是全知全能的吗？人作为agi为什么碰到稍微难一点的数学题就做不出来了？

去年imo第一道题我还没有看答案，看答案前和看答案后对题目的理解有什么差异？看答案后我的思维中到底多了什么？这多出来的东西为什么只能由答案提供而不能由我的思维自然生成？

出题信息与做题信息的比较，如果把潜意识和公共信息也算上，是否严格一致？如果不一致，那么这里的差别是什么？加解密是否是一种极端意义上的做题？

自由和意识互为基础，没有自由就没有意识的存在，没有意识就没有自由的概念。好像不太对，意识的组成很复杂，意识是客观反映着自由的存在，所有意识中的概念都是客观存在的反映。“自由确实被限制在某种形式上：通过作为自我的可认识性绝对设定的形式。”这句话是什么意思？

实际中的我和意识中的我有什么差别？为什么意识中的我可以代表实际中的我？

费希特：他们说精神是不可见的：相反，我们说；它是唯一可见的，而且谁只要去看，谁就能看到它。它不可触摸，而他们恰恰称这种触摸为看到。

知识是没有绝对正确或绝对错误的，但是判定知识的对错需要依据基本逻辑范畴骨架，这是有绝对正确错误之分的。

------
最安全的保密或造谣方法不是让别人去判断真假，而是让别人压根就没想过这会是假的或者这会是真的。考虑是有风险还是无风险，那么就是有风险，真正的无风险是别人压根就不会往这方面去想有没有风险。

有些猜想能提的出但证不出，比如哥德巴赫猜想，有些猜想则根本就提不出，比如拉马努金的那些猜想。

------
毛主席：一个生产队一条错误，七十几万个生产队七十几万条错误都登出来，一年登到头，登得完登不完？

在不完美条件中寻找完美。

------
我们说不能把手段当成目的，但另一方面，目的也不能仅仅是作为目的，还要看它作为手段有什么作用。

------
“沙特外交大臣刚刚在议会上终于把窗户纸捅破了。这番质问极具杀伤力：伊朗口口声声说要捍卫伊斯兰事业，结果看看他们实际打的是谁？沙特、巴林、科威特、卡塔尔。阿联酋、阿曼、黎巴嫩。约旦、伊拉克、土耳其。一长串名单，全都是伊斯兰国家，没有放过任何一个邻居。就算在最近这场战争之前，伊朗又干了什么？在也门给胡塞武装递刀子，在黎巴嫩架空国家机器去养真主党，在叙利亚大搞代理人战争，这就是德黑兰对伊斯兰世界的全部”贡献“。这套把戏在中东彻底演不下去了，靠输出动乱维系生存的政权，只会对外喊口号对内下死手。遮羞布一旦被戳穿，剩下的就只有彻头彻尾的孤立。”

我明明已经找到了工作，工资也还可以，为什么还要放弃工作去过这么孤立的生活？为了自由搞研究，我愿意放弃资本家的生存保障来换取自由搞研究的权利和空间。

古代老百姓只想老老实实种地安安稳稳过一辈子，古代底层老百姓之所以伟大，是因为他们是供养着整个社会的。等agi研究出来后，以后的老百姓也能安稳的过一辈子，但社会已经不需要他们供养了，新文明的发展将会与他们越来越没什么关系，所以他们将会变得不再伟大。

------
刘邦：夫运筹帷幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。

------
“OpenAI做了个疯狂实验：7个人，5个月，100万行代码，0人工手写。”

还是有点像盲人摸象的感觉，100万行代码，不要搞的这么复杂，就挑一些简单的典型程序开始，现在最重要的是把ai对代码的认知能力清晰的定义出来。就拿我自己来说，当我用gdb来调试一个程序时，我认为我的思路是清晰的。ai还没有这种清晰的思路，我的直觉是这种清晰的思路是可以定义出来的。

反馈只是认知的其中一个环节，不能用反馈完全取代认知。反馈在认知结构中处于什么样一种地位必须要搞清楚。

我看openai是认真在做agi研究的，但是openai也真的舍不得抛弃LLM另起炉灶，因为如果抛弃了LLM，那么就否定了openai自己过去的开创性成功。

为什么很多人认为上下文窗口是一个很大的难题？这个不需要很好的记忆力吧？比如看一篇很长的文章或者一个人的个人主页发了什么动态或者一个项目的所有commit，不需要**记的很精确**吧？忘了就翻出来再看两遍，不需要用一个很长的窗口把所有上下文都存起来吧？我感觉不需要，有需要再回过头去看，就这么简单。

我们说人不需要把每个commit都记下来，但是ai必须要能理解commit的历史发展过程，如同程序员在debug时要精确把握每个变量的历史变化。

这个可能和语境有关，openai几亿用户，每个用户都开一个单独的上下文窗口，再好的算法再大的存储容量也吃不消。设想一下，你作为人类和一万个不同的人聊天，每个人都有他们独立的上下文，甚至还有100种不同的专业，这么巨大的上下文窗口哪个人类能做的到？所以我觉得ai的未来发展方向还是要往社区化小型化发展，每个社区有大家都公认的公共语境，这个由大模型提供，然后社区里的小模型ai像人一样作为一个独立的个体，但是这样服务几亿用户难道也需要开几亿个独立的小模型ai？或者直接知识经验本地化，买卖ai“人口”？对于agi这样的模型，可能输出的文字具有极强的复用性，像哈姆雷特一样，同一段文字，不同的用户都能各取所需。

小模型是精确的，大模型是给小模型提供更广泛的认知。

不能用LLM类比编译器对语法错误的判断，因为LLM本身是不精确的，人之所以可以用gdb调试代码，是因为人是精确的LLM，当然不是所有人都是精确的，至少高学历程序员的调试精度足够精确，基本已经和编译器的精度不相上下，如果能稳定复现，那么多次调试后肯定是收敛到正确的，这不是LLM能比的。既要LLM能意会人类的自然语言，又要保留对代码逻辑有足够精确的判断，还不能退化到编译器这样的机械性程序，这样也太难了吧？！但这就是agi的核心技术，不难就不能体现出agi的巨大价值。但人类对自然语言的理解确实兼顾了随意性和精确性。我分析我自己的思维方式，我感觉是通过指针串联实现的，而不是在语法上死抠，就是我之前一直提到的但还完全不知道怎么做的一个想法，在自然语言上加入一层范畴，范畴是精确的。

并不是每个人都是靠谱的，在一个人和ai组成的共生系统中，如果ai的决策判断永远都不能凌驾于人之上，那么就是什么样的人带出什么样的ai部队。人作为主体具有最终选择权，没毛病，在ai给出的建议中，人听还是不听完全由人来决定，就算是一个不靠谱的人否决了ai靠谱的建议，那么不靠谱也是他个人的选择。

哪里看到的忘了，大概意思是说现在的ai编程效率在各方面都大幅提升，总体效率由不能被ai取代的地方决定，这个说的很对，但是要强调一点，不能被ai取代的地方是编程中最关键核心的对代码逻辑的认知。

人的机械能力是不可靠的，所以需要机器来测试验证，但agi可能自己本身就是机器，它的可靠性由自身来保证。我之前一直想把C语言里的assert和代码融为一体，不过现在暂时还没想到什么好的解决方案。

“只有你想不到的，没有ai做不到的”，这条评论说的很关键，说明ai只会做不会想，那么做与想的边界在哪里？ai也会想，但是ai的想法没有目的性，也没什么偏好，不会像人类那样从很多材料中挑出最关键的去想。

------
蒋介石炒股赚了很多钱，还当上了大资本家的头子，我炒股应该注定赚不到钱的。别人在投机中获利，而我是被投机克死，我现在就是把炒股当算命来用。毛主席看不起蒋介石投机，但是模仿蒋介石成功的人有很多，模仿毛主席还能成功的一个也没有，更别说绝大部分人的个人条件远不如毛主席。

------
我从来没想过生成什么高价值的艺术作品，不管以前的分享产生的高艺术价值是不是既定事实，未来也没打算去创作什么高价值的艺术作品，我就是随便写点想法随便分享点什么，保持底线就行。

------
外向的人，就算他什么标签也没有，也可以通过强大的社交能力自然而然地融入到整个社会的分工体系中，内向的人，不擅长社交，不能很好的融入到集体，但是只要有一个标签，也能在社会关系中获得一个稳定的工作岗位，那么又内向又没有标签家庭条件又差的人如何在社会中存活？

------
普通物理学是由过程生成结果，我感觉宇宙还有另外一种运行方式，省略过程直接生成观测结果，你不去追溯原因那么过程永远处于量子叠加态，你去追溯那么就根据需要坍缩出一个过程给你。

-----
毛主席总结的思想都是有很强的实用性在里面的，绝不是简单的信仰。信仰是永远不会变的，但是实用性思想是会变的，比如人民战争这个思想，在现代化战争或资本主义垄断社会中可能变得不再实用了，那么这时候就不能盲目坚持，或者本来是一个不实用的口号，满足一定条件后突然变得适用了。通过宗教信仰的方式来理解毛主席是对毛主席思想的侮辱。

-----
我的运气真的不行，不信，就随便买点股票验证一下。

杭州热电 买入 2168

道生天合 买入 5883

盈利 79

------
以前的一个平凡想法：0 （非0，1，2，3.....), 0+0=0,0\*0=0  非0\*非0=非0  非0+非0=非0, 0+非0=非0,0\*非0=0

------
关于无穷远点，我以前写过一个代码，直线1上有A、B、C...各点，过直线外一点M做直线2平行于直线1，并把F点设定为无穷远点，这样做的好处是我遍历直线时，把直线MA、MB、MC、MF都统一在了一起，同时F还可以作为链表的头结点，就不用单独写个是否平行的判断了，与头结点相交就是平行线，所有平行线交于头结点，感觉这样比较方便。

------
毛主席：我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。

------
对于伊朗来说，屠杀人民的恐怖主义首脑已经被处决，战争的目的已经达到，不用再打下去了。只要美以停战，伊朗也停战，战争赔偿也不要了，但是如果美以还想继续打下去，那么伊朗也只好反击到底。

------
做出最好的选择是很困难的，但做出一个相对不那么差的选择要简单很多。随便考虑一个选择，多想想还有比这个选择更坏的吗？有，那就选择这个选择。没有，那就说明想不出更坏的选择了，也说明很容易想出一个比当前选择更好的选择，坚决避开最坏的选择。

下棋考试没那么多时间给我们想，但对于人生我们有足够多的时间去思考。

------
最高权力的掌权者人是可以杀的，但是位置是杀不了的，这场伊朗战争很有价值，打到现在已经出现了很多新的战争形态，看看最终形态会演变成什么样子。

即使在现代化战争中人也还是比武器值钱，但是人的作用不再是冲锋陷阵，而是把每个人都合理的安排在整个战争系统的方方面面。

星链的案例很典型，打卫星的速度比不上发射的速度，还有ai创作，读者的阅读速度比不上创作者的创作速度，就是未来战争形态会不会演变成打击速度跟不上生产速度？

------
不是我要刻意模仿毛主席的说话方式，而是写一些具有深度判断的想法时就会自然而然涌现出一种攻击性的语气，还有我本来就没有现实中的社交关系，所以我的网络身份不受现实约束，再加上这里是主场作战，还不是群聊或评论区那种直接对话，可以说连网络社交关系都没有，就更没有约束了，所以也就没有想着控制表达方式变得更平缓，但总是这样用侵略性味道很浓的语气发想法也的确过于吸引注意力了。

我为什么要去打客场？因为你的主场值得我浪费时间。

------
相似性是概率模型。

------
关于版权问题，我认为不应该一刀切，应该分出版权社区和无版权社区分别独立运行，如果支持版权就在版权社区创作，如果不支持版权就在无版权社区创作。不仅独立运行，还要保证公平，不能只是版权社区的人告无版权社区的人抄袭版权创作，无版权社区的人也要有权利告版权社区的人抄袭无版权创作。也就是说无版权不能只是无版权，无版权必须要有无版权的版权。

这不是什么公平不公平的问题，最重要的是侵权的认定，所以一分为二总归还是要回到合二为一的。

-------
一个人只考虑为集体做贡献那的确不用考虑短板，但是如果想展现个人优势和别人竞争，那么你的最短板不能低于平均水平。

-------
伊朗政权可以被推翻，但伊朗绝不能被美国控制。

美国如果是为了被屠杀的伊朗人民复仇，那么这个目标已经实现，美国如果想吃下伊朗，恐怕吃不下还会噎死。

-------
对于至少有一种稳定解决方案的事情，不要抱有侥幸心理。对于各种旧方法都已经试过无数次还解决不了的问题，必须要有尝试新方法的勇气和成功的希望。

生产单一产品的公司是有问题的，抗风险能力弱，以后应该更多鼓励小三线那样的全产业链公司。

不是赚钱变难了，也不是没钱消费，而是生产和需求变得不匹配了，需求变了，生产还没有变。所以可以看到，单一生产线变起来就比较困难，全产业链变起来就比较方便，未来互联网企业可能要更多承担中国制造业转型的义务。

-------
有没有可能agi已经诞生了，只是人类还没观测到？

-------
在有限的选择中尽量选择最好的并创造出没有的资源。

-------
之前发了那么多歌词和截图，不知道我当时是怎么想的，现在越想越尬，这是一种私密性质的分享，公开发出来不是当小丑吗？

如果我现在只发一些想法还能玩什么文字错位游戏，你们想玩就玩吧，我是一点都不想玩了，就算你们发现什么比红楼梦更屌的文字奇迹，我也不看了。我感觉只要刻意去拼凑，永远都可以拼凑出更多的巧合来，难不成还能拼出agi的核心技术来？

之前看到过一个沙画视频，他这种线条勾勒和我们人脑中处理图像的方式非常像，agi应该是通过线条生成图像轮廓然后再用颜色去点缀，绝不是大模型那样通过像素的排列组合来生成图像。

-------
有个理论性问题我没想明白，你可以从新华字典中挑出任何字拼出你想要的任何故事，也可以从我的分享中拼凑出很多你想要的故事，我的分享和新华字典的信息密度哪个高？

新华字典中的每个字是独立的，就是说一个字没有下一个字的指针，虽然你故事中的每个字都在新华字典中出现过，但没有对上这个概念。而我分享中的文字包含着大量指针，顺着指针往下走把各种片段串起来，你会发现似乎拼接成了一个故事和你脑海中的故事对上了。大模型是通过概率来预测下一个字，我总觉得把大模型中的概率模型换成指针模型带来的效果会有本质上的飞跃，当然我不是搞大模型的，也不知道技术上怎么实现。我在音乐意识流上浪费了很多时间，这些浪费的时间就是给这个想法提供一些客观的依据，不至于让这个想法显得那么空洞。

这个不能是大模型，只能是个人的小模型，否则会有版权问题。但是小模型的知识来源可能也会涉及到版权问题，目前没想到什么好的解决方案，只能这样做了，就是公共知识库包含版权书籍和版权期刊，它不直接输出给你，只给你相关索引，你在本地把相关资料在其他地方都下载好后上传大模型，大模型知识库确认你有这些资料了，然后再输出相关引用，因为这些资料都是你本地的，所以也不存在侵权问题。

或者像百度文库一样，所有公共知识库都由用户上传，当然用户可能也会上传一些版权资料。总之侵权肯定是要侵权的，反正就学百度吧，百度怎么做你也跟着怎么做，大不了花钱付点版权费律师费，都有这个能力做出agi了，还怕付不起版权费打不起官司吗？

版权问题以后再说吧，现在的核心困难是大模型没有比对各方信息材料的基本逻辑判断能力。
判断的准不准关系不大，对于是否是ai生成的视频人类很多时候也判断不准，但是判断必须要有倾向性和依据在里面，倾向性的重要性是大于依据的，没有倾向性的依据看起来就会像大模型的判断依据一样，虽然理由充足但看起来却没什么逻辑。还有人类判断中很重要的一点是可以否定判断本身，比如别人拿很多ai生成的信息让你判断真假，你不需要判断的很准，甚至你都不需要去判断，你可以直接否定ai生成假信息这件事本身。

客观主义、科学主义、实用主义也都是一种倾向性，ai的判断好像真的没什么倾向，看起来像是合二而一式的资料汇总，而不是综合统一后的融会贯通，更不是意识觉醒。

------
由基础操作和公理产生的复杂系统，当规模和数量膨胀到一定程度时，复杂性不会无限膨胀，而是在大尺度下涌现出一种新的有序规则。

ai自动武器的出现，将会把宏观尺度的战争收敛为电子游戏的程度。

------
靠信仰壮大的部队终究不是自己人，充其量只不过是机器人而已，用辩证法凝结成的组织才是真正的自己人。

-------
给我一个问题，让我做分析判断，这不是我擅长的。在一个问题中，选择什么是最值得做分析判断的，这才是我擅长的。

------
在规则内争取更多的自由，在规则内改变规则。在规则内获取特权，这种特权既能更高效的迭代出更好的规则，同时也受到规则的制约。不是制约，因为如果是制约，在规则内获取特权的这种规则本身就不合理。应该说最好的规则是这样的，如果这种规则能产生特权，那么所有能制约这种特权的规则都不是更好的规则，对特权的制约只能是由特权迭代出来的对自身产生限制的更好的规则。

-------
为了限制资本家的自由却限制了所有人的自由，让资本家更自由结果劳动人民还是不自由，应该通过让劳动人民更自由的方式来限制资本家的自由。

但是中国劳动人民也的确愿意用自由换取什么其他好处。

------
毛泽东提出过很多高大上的口号，实际上他是一个非常实用的人，但是要注意实用主义并不是真正的实用。

------
我总觉得历史有一个正确的发展方向，而且这个正确的方向不以人们的历史经验和社会观念为转移，在这个正确的方向上发展，那么一切都好，在错误的方向上也能发展，历史也不会刻意纠正，只是会让生活在这段历史的人们谁都过的不好。

人类文明在历史的发展进程中经历过很多曲折，但总体上我觉得宇宙是鼓励更好的规则制定者优先取得胜利。

------
无限递归作为基础操作中的其中一个环节没什么问题，有问题的是无限递归不能像无限代换和指针串联那样展现出更多的内涵。完全否定无限递归而追求什么虚无缥缈的超自然容易走向不可知论。

任何超自然不能超越意识代换中的相似性，否则就取消了人的意识在认识自然中的基础作用。还有情绪到底是什么样一种结构，现在还看不清楚，我们的目的是探索研究，不是沉迷于游戏，之前的情绪攻防战已经展现出了足够多值得研究的实验细节，继续玩下去也没什么意思。先提一个点，气不气的结构内涵是什么？

初步想了一下“气”的场景有这些，压迫、偏心、不公平、被秀了、差一点就成功了、尊严被轻视、越界、欺负、无可奈何等。我之前想把“气”看成一种物质，那么这种物质是什么？我们什么也不知道，于是又陷入了不可知论，所以我觉得应该把“气”看成是一种物质结构，但如果是物质结构应该具有相似性才对，但我举的这些场景又没什么相似性，只不过这些场景是在人的感觉中被认定为同一种情绪，所以我又猜测“气”是情绪中的一种物质，情绪中的不同物质也可能产生化学反应，只是这种反应既不能用物理来解释也不能用化学来解释。

通过读者和作者意识的相互作用，还有实践对自然的改造，小说里的故事是影响着现实的，说小说和现实完全没有关系就走向了机械唯物论。这里我们看到由于很多人把辩证法当诡辩论来用，导致很多理工科的人非常排斥辩证法，当他们用机械论解释不了这个世界时就很容易滑向不可知论，他们宁愿相信不可知论也不信辩证法。

强弱的判定不应是简单的设定，而是要营造出一种强大的氛围并且展现出丰富细腻的打斗细节与合理的技能逻辑，海贼王的故事氛围烘托的比较好打斗细节做的比较差，相对来说火影前期的战斗氛围和战斗细节都做的很好。还有棋类游戏，假设两种规则并存，但优先级不同，规则1的优先级大于规则2，也就是满足了规则1的取胜条件就自动判定为胜利而不管规则2怎么样，但是规则1很简单，只要掌握了相当于小学加减算术的水平就能找到必胜方法，而规则2会复杂很多，但还没有复杂到前沿复杂数学那样对普通人基本不可理解的程度，规则2中充满了运筹帷幄、斗智斗勇、尔虞我诈的观赏性。两个人下棋，A选择规则1的必胜下法，B选择规则2下法，基本上无论怎么下B都赢不了A，A和其他人都选择规则1，那么就是谁先手谁先获胜，毫无思维上的乐趣，观赏性连剪刀石头布都不如，A永远选择规则1，B永远选择规则2，其他人有时选择规则1有时选择规则2，A和B下必胜，A和其他人下互有胜负，B和其他人下也互有胜负，但是当其他人选择规则1时，B基本100%输，当其他人选择规则2时，B的胜率超过90%以上，你们说A和B谁比较强？客观上是A比较强，但主观上我们认为B比较强。

规则应该有高下之分的吧？下棋下的好不一定制定规则的水平也高。

------
我没有专业性，我的专业性就是在平凡的领域选择相对符合逻辑的判断，至少在现阶段比ai的选择靠谱点。

------
绝对拥有和绝对创造哪个更有诱惑力？

当物质生活和娱乐方式不足时，人是会腻的，但是以现在的生产力水平，也不用绝对拥有，稍微拥有的多一点就已经超过了一个人一辈子永远玩不腻的人生体验。等整个社会物质生活娱乐方式丰富到一定程度，确实会暂时取消阶级斗争，但是会产生社会分化。

拥有也是创造的一部分

------
一个喜欢招高学历的老板，招人招不到，那他也只能招低学历的人将就一下。像马云这样的人，他说他招聘不看文凭，但是能招到的人太多了，那也不得不违背他的初衷，优先录用高学历的人，如果高学历的人还是太多，那就继续优先挑选其他方面的优秀品质，公司招人就是这样的。假如平行世界中有一个创业失败的马云，他大概率进不了阿里巴巴。

所以如何超越马云？并不一定要赚钱赚的比马云多，而是你真心觉得钱已经赚够了，赚更多的钱过马云那样的生活也没什么意思，这时候你就超越了马云。

------
别人对我的个人情况感不感兴趣是别人的事情，但有一点我一直想不明白，我自己为什么要暴露自己的缺点。我们说一个人有优点，那就应该展示出来给别人看，在公共场合把缺点暴露出来给别人看，这种诚实不能给你带来任何好处。一个人自言自语其实挺无聊的，但受到太多无效的关注也没什么好处。

不是我把利益看得这么重，我只是客观陈述一个事实，这里的关注度没给我带来什么实质性好处。

情绪赢得太多了，关注的人太多了，就算我不主动暴露，别人也会想方设法获取我的隐私并抓着我的弱点不放，自己主动承认让别人消停一下，就算还不罢休，我主动暴露至少能降低别人胜利的满足感。

正是因为我暴露的多，别人才能人肉到我更多的隐私，什么都不暴露，什么都咬死不承认，什么事也没有。我不是后悔，我是让其他关注我的并比较喜欢装逼的人不要后悔。

------
对于意识的相互作用你观测什么就产生什么，如果你认为你观测到的东西对你有正面作用，那么就去观测，如果没什么作用只会浪费时间或带来负面情绪，那么就不要去观测。

自然不是纯机械运动的，石头也是没意识的，那么自然到底有没有意识？

------
高大上的口号，能坚持就坚持，坚持不下去了也不要硬撑，把口号撤了就行了，或者最好替换成一个更高大上的口号。

------
话说回来总体上来看人类在肉体技能方面的开发真的挺落后的，没有忍术也没有幻术，体术也不强，更没有武侠小说中的各种武功秘籍。武斗强的人也只是局限于人类社会小范围群体内部的单打独斗，面对外部自然就不太行，肉身搏斗打不过豺狼虎豹，更打不过棕熊、犀牛、黑猩猩、恐龙等大型猛兽。

------
人的所有目的都是基于一些观念的，要么为了达成目的来维持观念不变从而去改变客观环境，要么人的观念被客观环境改变，人的目的也变了，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。

------
很多人说网络上的左派经常把其他左派开除左籍，其实真正懂辩证法的左派不需要左派这个标签，可以在左中右三派灵活切换，甚至可以在教条主义和修正主义之间灵活切换。

------
关于伊朗局势，这就是特朗普和伊朗人民没有配合的下场，本来是双赢的结局却搞成现在双输的局面。同样的操作，在委内瑞拉成功了，在伊朗却失败了，同样的时间窗口，在伊朗国内民众大规模抗议时由于没准备好犹豫不决，导致机会丧失，在斩首伊朗高层的时间窗口出来后终于把握住了机会，但在战略上却是急于行动。下四国军棋都讲究配合的重要性，更别说打仗了。

能做到这么精准的斩首行动，说明美以在伊朗国内渗透严重，说明伊朗政权不得人心，说明美国在伊朗发动人民战争的条件完全具备。这仗继续打下去美国是越打越亏，伊朗不怕亏，量伊朗之物力和美国死磕到底。特朗普不能退缩，退缩后无论美国对中东的控制还是共和党在国内的选举都会非常被动。无论是伊朗人民还是特朗普都不是中国共产党，可以不依靠外部国家独立打赢战争，所以继续打下去特朗普也先别计较要亏多少钱，但之后的行动必须要和伊朗人民配合，也不用派美军的地面部队，美国出钱出武器出通讯设备，伊朗人民出人，把伊朗人民武装起来，美国和以色列提供空中支援就行了，把这一仗打到底，伊朗政权新的继承人要打多久，美国就支持伊朗人民打多久，只要能把整个伊朗吃下来，那么所有的战争投入都会赚回来。

战争中的道义非常重要，伊朗2月初那波大规模抗议，美国随便进去炸点什么都行，又不是让你参战，管他准备好没准备好，结果就这样眼睁睁的看着伊朗人民被屠杀。现在伊朗在霍尔木兹海峡搞恐怖活动，你还不好指责他们，我感觉伊朗人民的民心不在美国这一边，上面提出的武装伊朗人民的方案不现实，现在也不要在乎面子了，找个借口赶紧退出，伊朗也亏不起，实在要让面子好看点，就把战争赔偿说成是为了救助抗议前伊朗国内的经济衰退，不是战争打输了，是对伊朗经济衰退后伊朗人民生活困难的人道主义援助，是做点好事换取各方面都能接受的暂时和平。

------
对于重言式，真值全部为1，那么就可以利用这个特征构造出一个从公理到定理的证明，类比黎曼猜想的证明，从宏观平凡的角度应该是这样的，只要ζ函数有非平凡零点这个特征，那么就可以利用这个特征构造出1/2这个数字。这样想好像的确很平凡，类比一元二次方程，只要满足()^2=0这个特征，就能产生4ac这个形式。

下面是ai生成的三个关于黎曼猜想的公式，我也不会查数学文献，不知道这是已有的公式还是ai原创的或瞎编的。

$$\zeta(s) = \int_\Gamma f(\tau) \cdot (s-\tau)^{-1} d\tau,\ f \in L^2(\Gamma)$$

$$\lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{\substack{|{\rm Im}(\rho_k)| < T}} \delta\left({\rm Re}(\rho_k) - \frac{1}{2}\right) = 1$$

$$\zeta(s) = \prod_\rho \left(1-\frac{s}{\rho}\right)^{-1},\ \rho \in \Gamma\ (\text{a.e.})$$

------
胖东来说公司要照顾员工的个人利益，但是你个人的人生不能只考虑个人的利益，不管是好的还是坏的，人总归要有理想，如果你的人生过的把你理想中集体的利益最大化，那你个人的利益自然会最大化，如果你只局限在狭隘的个人利益最大化，大概率最后还得不到你想要的，更别说有什么意外惊喜了。

就算我一个人搞研究也不是为了我个人利益，而是为了有相同爱好这个集体的利益，我一边上班一边搞研究不能使这个集体利益最大化，如果我不吸引更多相同爱好的人，也不能使集体的利益最大化。

------
科研的关注度是必须要追求的，但不能像民科一样通过哗众取宠的方式吸引眼球，不仅要高关注度还要有（长期）实用性、严肃性和最高的权威性，比如以前的英国、德国、法国，现在的美国。

------
ai辅助做题做的好也是高智商的一种表现，只是不知道ai做题思路的底层原理是什么。就算是很多高智商的人，他们对于自己做题思路的来源也像一个黑箱系统一样模糊不清。

------
对于一个重言式A->B，把所有原子字母a、b、c当作定理加进来，再把\~(A->B)加进来，由于重言式的特性，必然可以由a、b、c推出A->B是定理，这样就得到了矛盾，继而推出\~c是定理，所以把c去掉后，c->\~c是定理，再由(c->\~c)->\~c得到\~c是定理，由a、b和\~c同样能推出A->B，依次类推，\~a、\~b、\~c都可以由\~(A->B)作为定理后推出，所以\~(A->B)推出(A->B)，再由(\~(A->B)->(A->B))->(A->B)得到(A->B)是定理

上面证明有错，由a、b和\~c同样能推出A->B，推出\~b，这时b不再做为条件，推出b->\~b，再由(b->\~b)->\~b得到\~b是定理,b不再做为条件后，之前的\~c就不一定能成立，所以要假定a，\~b再证一次\~c成立，这时候就可以由a证出\~b，\~c然后证出\~a后要再证\~b，\~c成立。

上面不对，{a,b,\~(A->B)} =>\~c,然后继续推出\~b得到{a,\~(A->B)} =》b->\~b，所以{a,\~(A->B)}=》\~b，然后把\~b做为条件比较【{a,b,\~(A->B)} =>\~c】，可以得到{{a,\~(A->B)}=》\~b}=》\~c，从而可以推出\~a，这样就得到了{\~(A->B)}=》\~a，同理{\~(A->B)}=》\~b，{\~(A->B)}=》\~c，最终{\~(A->B)}=》(A->B)矛盾

假设a、b、c推出A->B，这是初始自由，接着把A->B的反面\~(A->B)加进来，推出了\~a、\~b、\~c，同样具备了初始自由的功能，但这是必然中的自由。

------
很多人把科研当竞赛来搞，而我比较偏向把竞赛当科研来搞，只是没那么多时间来给我搞。平面几何中用坐标法和辅助线证明，对题来说都算是证出来了，但是这两种方法在人脑思维中明显不是同一个东西。

------
AI对码农写代码的放大倍数越大，说明代码的思维强度还不够，说明你写的代码还没有超越ai。

很久没写代码了，都不知道怎么用ai写代码，研究了一下，发现这东西好用啊！之前我还以为要把需求描述清楚才能让ai把代码写出来，但这样我描述清楚也麻烦，原来可以把ai当大号tab用，就是你在函数里随便写个半代码半文字的半吊子代码，语法也不要求精确，然后扔给ai，它就能帮你补全，类似下面这种。

```c
void AddChessToBoard(Junqi *pJunqi,BoardChess *pSelect, int iPos)
{
 BoardChess *pChess;

 遍历eTurn中的ChessPos[eTurn][30]; 并把iPos=8与SILING对应，9与军对应，依次类推，
 if(iPos>=8&&iPos<20)
 {
 g_print("打印iPos中的type %d\n", pChess->type);把type类型转换为中文打印出来
 }
}
```

------
人脑debug一句代码时想的是什么？这句代码的上下文，变量的变化历史。

------
硅谷的人才市场似乎比较提倡怎么反限制，而中国的人才市场好像都在鼓励怎么限制。

------
普通扑克牌和麻将牌的总量是固定的，发牌后就决定了你的运气，接下来的操作基本就是技术性的与运气无关。但是知识摸牌不一样，网络上的所有知识总量相对于人脑容量可以说是无限多，所以摸牌技术不是独立于摸牌运气的，你的技术越好会促进你的摸牌运气变得更好，相辅相成。

------
先不说辩证法了，就说一个包含一致性逻辑判断的最小意识系统，我怎么总感觉这东西是能在我们这个时代做出来的。

用大模型的方法去做小模型，用许多小模型交流合作的方法产生大模型。

人类的语料数据和人脑的神经网络高度相似，语料运行在LLM上破坏了原生的网络结构。

-----
在集体中生活是为了争取更多的外部自由，争取外部自由终究是为了集体内部的独立个体能得到更多的自由，个人应该牺牲多少自由保障集体的自由从而让个人的总体自由最大？

其实我们很多人根本就没有考虑那么多，都是基因本能和历史发展过程中的文化环境自然驱动的。

-----
一个定理类似A->((A->B)->B)是一个范畴，在这个范畴里的形式命题按照形式变换规则。MP对应定理A->((A->B)->B)，HS对应形式定理(A->B)->((B->C)->(A->C))，是否任意多次MP和HS的排列组后都对应一个形式定理。MP，定理变量Px，具体定理Lx组成的二叉树，通过内部规则（MP或HS）生成新定理，通过外部的形式生成新的方法，比如HS可以看成是用MP生成的新方法，这两者如何等价映射。最简单的例子，假设P1(A->B)，P2(B->C),MP用>表示，HS用>>表示，则P1>>P2 = A->C 等价于 P1>((P2>L1)>L2)

-----
两个变量或两个范畴的关系，无条件翻转、有条件翻转、永不翻转。k=0，a、b、c各参数组成的代码，k=1，翻转成了其他代码，a、b、c不再影响结果。

-----
基础逻辑判断能力在生产的方方面面极其重要，是基础中的基础。本来人们轻视基础逻辑判断，人们研究ai以为攻克了象棋就有了基础逻辑判断能力，结果没有，所以以为围棋蕴含着基础逻辑判断能力，在ai攻克了围棋后还是没有，接着大模型攻克了文科，没有，继续又攻克了理科做题，还是没有。随着被人们普遍吹捧的各种高智商能力被ai一个又一个攻克，而被人们普遍轻视的基础逻辑判断能力，ai研发人员却怎么都攻克不了。在23年的时候，我还认为没有基础逻辑判断能力ai是不可能学会做数学难题的，没想到短短两年时间ai的做题水平就达到了顶尖人类的水平。我除了对自己的基础逻辑判断能力特别有自信之外，其他什么能力都不行，我能出名这也许是宇宙运行的必然巧合吧，如果ai在基础逻辑判断方面极其精确，但是稍微难一点的题目做起来就一塌糊涂，也就没有我出名的机会了。我研究了很久的军棋ai，我一点都不怀疑没有基础逻辑判断能力的ai也能战胜最强人类。

要注意，我说我对自己的基础逻辑判断能力自信并不是说我比现实中的其他人强，只是说按目前的ai发展结果来看，这种绝大部分普通人都有的基础逻辑判断能力，对ai是最难的。在我读初中的时候我就一直认为自己是高智商，上高中后还是坚持认为自己是高智商，成绩不好可能只是粗心或者专注度不够没有耐心努力，最终经历了两次高考后上了大学终于认清自己不是高智商了。

------
记忆与知识的区别，通过范畴来决定搜索方向而不是根据权重来搜索。

知识是一种特殊的记忆，神经网络不是权重，而是一种优秀的模式匹配结构。我又在想军棋ai的范畴怎么划分，还是没想明白，人脑肯定是在范畴下做逻辑推演的，不是搜索也不是直觉。

------
所有的意识信息都在无数范畴格子里，当一个范畴格子被否定后会自动掉到另外一个范畴格子。

------
程序员的勤劳奋斗走向了他们的反面，爱占小便宜的人也会走向他们的反面。

------
现在已经不适合艰苦奋斗了，必须要承认绝大部分人都吃饱饭了，因为经常吃不饱饭饿肚子所以才要艰苦奋斗，吃饱饭了为什么还要日复一日地艰苦奋斗？吃饱饭后就应该把更多时间用在精神文明建设上。

------
我高一的时候刷过近代欧氏几何，那时候还从图书馆借了书带到班级里看，现在想想那叫一个尴尬。书上的例题基本都看懂了，没答案的完全不会做，我记得好像还有道题我画了图去网上问，好像是挺后面的，不知道是不是428和431，反正看起来挺复杂的，也没人回答。我重新找了一下，好像都已经删了，我比较怀旧，去年又重新买了一本，想再刷一遍，确认一下是不是那道题，不过我可能没有时间再去刷了。

都已经说到这里了，那就把我课外刷过的数学相关的书都列一下吧。

陈景润《初等数论》很早以前看过前三章，后来没有耐心坚持下去，24年的时候我看了第十一章，好像也没有全看，就把那个模1和-1的平方剩余定理给看懂了，现在又忘了。

e.artin《伽罗华理论》，好像至少完整的看过2遍，第一遍一知半解的，第二遍基本看懂了，现在已经忘光了。我记得命题13的应用与例子，第一遍的时候死活看不懂，第二遍的时候才看懂，好像是概念混淆了，我写了一些笔记，现在也不知道是什么意思，（\* x1^v1x2^v2...xn^vn)...那么将进而证明(其系数)也是---->[系数是S，S是函数，不一定是多项式]E是函数，也是S的多项式。 这一页的上面空白处还写了不是以K中元为系数的多项式，而是K中是多项式的元。这就是我当时写的，由于内容我都忘了，我现在也不知道什么意思。还有那六个自同构函数，当时没看明白不知道有啥用，好像第二遍的时候也没看懂。

A.G.汉密尔顿《数理逻辑》第一遍一知半解的，第二遍把第二章和第三章彻底看懂了，第四章第五章还是看不下去，内容挺复杂的，有些方向上感觉不是很赞同，第六章最关键的那个结论看懂了，最复杂的证明细节书上也没写。

组合数学引论 (孙淑玲 许胤龙)第一版，18年和22年断断续续已经差不多看完了，最后好像是第八章组合设计那个正交拉丁方矩阵实在是太复杂了，没有坚持下去看完，还有前面BIBD和有限域好像也没看懂，不过就算我看懂的也都已经忘光了。

好像就这么多吧。5本书，选择写的最好的一本书，个人认为是e.artin的《伽罗华理论》，他这本书看起来真的很舒服，不罗嗦又没有超出我的智商，浑然一体还能突出核心，恰到好处。译后记可以看一下，说e.artin写的书以完美精辟为世所称道，前两版是英文写的，中文版译的是用德文写的第三版，和第二版相比做了精心的整理重写，更加精辟、简洁了。

还漏掉了一本希尔伯特和阿克曼合编的《数理逻辑基础》，繁体字写的那本，看了大部分，有些太复杂的证明过程没看，第四章和附录也没有坚持看完，就稍微粗略的看了一下，后面一些证明过于复杂，还举了个例子用形式化的方法把实数证明了一下。印象比较深刻的是p38页的独立性证明，用模4的剩余类0，1，2来证，还有第四章层次演算这个名字起的很好听，提出了谓词的谓词这个概念，还讲了悖论的问题，主要是自我指代或者层次没有区分开导致的悖论。

------
在思考怎么做出agi的同时也在思考怎么做一个更好的人。

------
现在在路上看到路人就好像是npc一样，虽然近距离接触，但基本上这辈子永远都不会和他们有任何精神交流。

------
中国人不排外，和来中国的外国人少是不矛盾的，一边跪舔外国人，一边奉行各种圈子文化老乡文化熟人文化让来中国的外国人融不进来。

好像这个和外国人来中国少没什么特别关系吧，主要还是外国人不会说中文。

------
无和有的实质，0和1本身都是一个位置，0激活表示无这个标记，1激活表示有这个标记。在形式逻辑中，当变量真值改变时，形式断言如何变化。

------
LLM为什么宁可瞎编也不说“我不知道”？一个信息论的回答 - 开闸放水的文章 <br>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/2002242617455427869

这个问题我很感兴趣，说说我的一些看法。要质疑永远都可以质疑，有人会去质疑官媒，甚至还有人连相对论都去质疑。脱离了社会环境单纯去分析ai能不能区分事实，意义不大。接下来的一个重要发展方向是让ai社会化个体化，把大模型拆分成无数个独立的小模型，留一个公共大模型当知识库就行了。社会化的ai能感知一个圈子中的微妙气氛，根据这个气氛再做合适的回答，比如在学术圈肯定是不能质疑相对论的，如果把ai放进反相对论的民科圈，还一个劲的维护相对论就是和圈子里的其他人唱反调。接下来的一个问题是人是如何判断自己懂不懂相对论的？懂（不懂）相对论的人是如何判断别人懂不懂相对论的？我肯定是判断我自己不懂相对论的，我只记得相对论里有一个光速不变的结论，上大学时好像在大学物理学过相对论，早就忘光了，后来也没有仔细研究过相对论，更没有把相对论证明中每个逻辑判断的依据都分析过去，所以据此我判断我不懂相对论。相对论太复杂了，简单点，a^2+b^2>=2ab，ai如何判断自己是真的懂了，还只是记住结论而已？懂了的其中一个条件就是能不断还原出推理链，a-b>0 => a>b，x>y => x+a>y+a，a-b>0为什么我在实际判断中不是通过两边加b来推出结论的，我第一反应的操作是把左边那个b移动到右边。

事实是什么？事实有没有合理不合理之分？事实是绝对真实的还是相对真实的？如果是绝对真实的，那么判断绝对真实的依据又是什么？逻辑上是存在绝对真实的，这里又分为有设定和无设定，1>0设定后就是绝对真实的。判断事实不是最重要的，最重要的是判断的依据来自哪里，比如刘备是蜀国人这个判断的依据来自历史课本，毕竟你不是三国的人，不可能亲眼在蜀国看到刘备。还有判断时确定范畴非常重要，比如说刘备是东汉人，在东汉灭亡之前是对的，如果是东汉灭亡后，再说刘备是东汉人就不合理。还有判断的定义问题也非常重要，谁来定义东汉是否灭亡？通过什么标志定义东汉灭亡？

评论区里提到判断的轻重缓急问题，这点也非常重要。有些判断对错没什么影响，比如问你今天吃了什么，说错了也没人在意。有些判断出错后会产生严重后果。这里又分为会受到惩罚还是不能达成目的，比如你穿越回三国对着蜀国人说刘备是魏国人，可能会招来杀头之祸，如果你的目的是寻找刘备，那么你判断刘备是魏国人而去魏国找就不能找到刘备。我们把惩罚和奖励称为判断的外部影响，把能不能达成目的称为判断的内部影响。代码写错了就不能实现功能，属于内部影响，输棋了不能拿奖金属于外部影响，某一步下错了导致输棋是内部影响，题没做出来导致分数低不能考上好大学享受优越的物质生活是外部影响，某一道题的做题思路错误导致题做不出来，属于内部影响。

对了，还有一种情况，你看到的所有政策都是绝对真实的事实，但如果你真的按照政策去操作，会发现可能在实践上会行不通。这点对ai好像没什么影响，ai现在还不能参与社会实践。还有一点比较关键的，ai在瞎编但不知道自己在瞎编和ai知道自己在瞎编但为了达到某种不可告人的目的而故意瞎编有本质的不同，前者随便瞎编是属于老实人的瞎编，我们大部分人都不喜欢老实人瞎编，大家都比较喜欢擅长玩弄阴谋诡计的狡猾之人瞎编，当然玩阳谋也有很多人喜欢，但是玩阳谋是要实力的。

又想到一点很重要的，害怕出错而过度拒绝回答，那么人类科学探索中的试错还要不要试？总结一点，现在的很多问题都是ai没有社会化导致的问题，比如是科学探索时的勇于试错还是执行政策时的一丝不苟，政策没有严格执行时是谋求私利还是解决难处，都是需要揣摩提问者的社会背景和当前的社会氛围的，现在强行要求ai回答的像社会人一样match有点强人所难。

一般正常理性的人能凭感觉知道自己懂还是不懂，但是大部分人不会去反思懂和不懂的边界在哪里，也没有能力去反思。

还有我觉得llm会出现幻觉的一个原因不只是技术上的原因，还有为了规避版权的考量。

蒙题可能会蒙错，但是改卷可能会改错吗？ai现在可能犯两种错误，要么用户说什么是对的就认为什么是对的，即使用户故意把错的的说成对的，还有一种犯了错误后死不悔改，明明用户已经多次反复告诉它哪里错了，还是坚持错误观点不变。所以现在ai有一个很致命的问题，它无法区分判断错误是逻辑上的错误还是观念立场的错误。

------
费希特知识学新方法1798/1799，p29：“我”不是灵魂，也不是实体；每个人在想“我”时还想到了背后的某些东西。人们会想：在我能以某种方式行动之前，我必须存在。这种想法必须被消除。那些这么说的人断言“我”独立于它的行动；或者有人会说：在我能行动之前，必须有一个对象供我行动。但这个反对意见想要表达什么呢？是我自己提出的这个反对，所以我先设定了我自己，整个反对也可以这样表达：我不能进行设定“我”的行动，而不假设“我”通过自己被设定。

a->b->c->d->...e->a，这是一个循环，那么a从哪里来的？实际上是X->Y[a->...->a]，然后把X给移除了，整个Y中没有任何结点指向X，不一定，更确切的说是在Y中无法直接看到x->a，直接看到a来自于e这是假象。

艾思奇大众哲学，十、由胡桃说起——认识和实践，敲它、吃它、栽种它......这叫做在实际行动中来认识事物。

可能有人认为我研究的东西相对于你们的专业复杂度来说这么简单这么平凡，我现在进行的工作不是去搭建专业化的复杂理论体系，而是去寻找一个正确的切入点。错误的方向有无数个，但正确的方向只有一个，每个错误的方向都可以产生一套极其复杂的专业理论，所以复杂性永远都是不缺的，难的是找到那个最正确的方向。

------
意愿的执行结果由感觉来反馈，意愿不是意识的一部分，意愿的动机和执行都只不过在意识里成像而已。

通过串联神经网络中无数的因果环路涌现出意识，涌现的过程是不可理解的，但可以从音乐意识流中观测到一些蛛丝马迹。

一想到沉没成本，我心里就有气，我亏你们也很亏，但不管怎么样总归是有一些收获。在音乐意识流之前我对意识的涌现还不甚了解可以说基本没什么头绪，虽然我不看好大模型涌现出意识，但当时还简单的以为意识只不过是一种比物理学更复杂的因果关系，现在看来这是一个错误的方向。根据音乐意识流涌现出来的那么多次巧合，基本可以肯定意识不是纯粹的因果关系，而是建立在无数复杂因果关系基础之上的一种超级大串联。大模型串联时丢失了因果关系，意识的串联系统性的整合了所有因果关系并带来了理性的认知。音乐意识流至少像显微镜一样让我们看到了意识在串联过程中的大致轮廓。

什么样的串联能够产生具有丰富同构的代换效果，并保留对因果关系的认知？

你们的代价是什么？我的代价是为了对意识有更深入的理解，白白浪费了一年多的时间。

其实谁都不亏，表面看上去很吃亏，都在其他地方以各种不同的方式赚回来了。之所以感觉起来好像很亏，是由那种没能独占整个富人区的落差感带来的。

------
多激活一条记忆中的路径作为新发生的事情的原因。如果其他人的意识是在我的意识中生成的，那么其他人的记忆也会根据我的意识需要处于量子叠加态。

------
所有的指针标记组成一幅图画，这些标记指向的内容在不同的图片中，但把指向的内容聚集起来会生成一段剧情。

图像A包含指向图像B和C的指针，在B和C两个不同的图像中，b->d，c->e，B和C是两个不同的图像，按理来说图像内部b和c这两个指针是没什么关系的，但却很巧合的发生了同构，就因为B图像和C图像所在的指针都在图像A中。还一种常见的回环结构，A->B->C->D...，直觉上来说BCD和A没什么关系，但却经常会出现BCD又指回A的情况，这个巧合发生的概率是远高于数学上独立事件建模算出来的概率。

物理学在底层描述物质的运动规律，比如原子电子的运动，在上层构成生命的结构中，就已经脱离底层的物理法则。举个例子，假设一个生命个体有10^1000个原子，10^1000中的每个原子仍然按照物理法则运动，但如果把10^10个原子整体看成一个抽象的元素，10^1000中有10^100个抽象元素，这些抽象元素相互之间的复杂关系可能不再遵循原子运动的物理法则。在生命层的意识相互作用就和物理学中的物质相互作用无关，物理学中有各种场的概念来建立相互作用关系，我猜测意识在生命的底层结构中就存在大量这种图像指针。

物理规律不只适用于微观的原子运动，也适用于宏观的机械运动。意识的相互作用不只适用于微观的人脑神经网络，也适用于宏观的知识、艺术、信息、图像。构成意识的物质中除了物理学中的各种基本粒子和场外会不会还有隐物质存在？

------
在康德以后，德国研究了一百多年的哲学，其实也没研究出啥，日子该怎么过还是怎么过。agi是做不出来的，不过对agi的研究可以取代大部分哲学的生态位。

------
前面已经说了，agi如果真的做出来了，会产生逻辑悖论，所以不是我能不能做出agi，而是我研究的东西根本就不是agi，是一种和大模型有本质不同的新算法。但不管我的新算法能不能研究成功，我都不适合出名，不是我不想出名，而是我不具备给大众留下良好观感的条件。人一开始总是很主观的，要不断试了后才慢慢变得客观起来。

------
我的声音在大学时就是既难听又反差的，尴尬的是我没听过自己的录音，我觉得我的声音很正常。后来在微信语音里听到自己的声音，怎么这么难听？当时的心态也确实好，甚至我还认为是录音有问题，后来在越来越多人的暗示下，我终于意识到不是录音有问题，就是我通过空气传播出去的声音有问题。

虽然我的声音很难听，但我认为经过长期专门的训练，让说话变得流畅清晰停顿适中语气合适可以很大程度让我的声音听起来不那么突兀，但我懒得花时间去训练，我不是只有说话难听一个缺点，我还有其他无数缺点，每个缺点都这样花大量精力去改善就为了变得稍微正常一点，我的时间还够不够用？还有我擅长的和喜欢的事情，干脆都别做了。但如果我没有特别擅长的事情，就算其他能力都很普通不是太差也不能让别人满意。

------
我不想出名，我的优势只是在这里发发想法或摘些别人的东西烘托气氛，除此之外我毫无优点，我的各方面品质和能力在世俗社会的观念中都是有极大缺陷的。我出名后干嘛？去接受采访？去展现我既难听又反差的声音糟糕的说话表现和过去非主流的失败人生？可能有人觉得我像毛泽东，思考方式的确有那么一点像，但是其他方方面面的能力有哪一点像了？他全是顶配，而我全是最低配置。至于我做出agi后要不要出名？我绝无可能做出agi，乐观一点概率不为0，只是无限趋近于0，如果是别人做出agi，也轮不到我出名，或许如果真的出现agi后，出不出名变得一点都不重要了。

新闻刷到说现在ai已经可以做短剧代替真人演员了，看了下截图，我感觉和经典老电视剧相比还是差点意思，但是和这么多年的烂片烂剧比起来也算可以了。如果是agi生成的电视剧，会让一个特别怀旧的人不再执着于经典老电视剧的童年滤镜。但这里有一个逻辑悖论，如果agi真的能做到一天就生成一部比童年经典老电视剧更优秀的电视剧，那么这时候人的存在意义是什么？这么多好看的电影电视剧好听的音乐，看不看得完听不听得完？还有无数好玩的游戏不管是大众还是小众都有无数性格各异的agi陪你玩，还能看到高区分度风格多样的agi排行榜，甚至还有比主持人更优秀的agi激情解说，人类的时间和精力还够用吗？

不能这么设想，agi出来后，人的精神体验提升了，五千年前的原始人能够想象出我们的现代生活体验吗？相对于五千年前的原始人，我们的大脑基因并没有大规模突变，是文明的发展进步激活了更多高级的体验才带来精神体验的飞跃，所以我们不能按照现在的体验方式去设想agi出现后的世界，agi世界中的普通人和我们现在的皇帝完全是两种不能比较的体验，原始人的皇帝感知不到我们普通人的体验有多好，我们普通人也不会觉得当原始人的皇帝体验有多好。

【郭采洁】 2009 宣传爱异想 网路聊天室采访 <br>
https://www.bilibili.com/video/BV1Yq4y1J7bq/

17分11秒：声音也不用很好听，声音和长相要match

毛主席关于抗美援朝的一段流传甚广的原声讲话 <br> 
https://www.bilibili.com/video/BV1Up4y1A7z2/

------
无穷代换是一种什么样的结构？

无穷代换和指针串联，虽然我不知道这是一种什么样的结构，但我就是非常偏好这种结构。

------
A结果是最美好的，主观上谁都想要A结果，但客观上摆在我们面前的只有B、C、D三种选择，这三种选择都很差，但在差中也分为最差的和不那么差的，我们不能因为得不到最好的A结果就选择最差的D结果。粟裕说蒋介石大的被拿走了小的也不要了，这也是不符合客观实际的，至少蒋介石保住了台湾。

红军草地北上南下，边界还不确定，可能只是北上运气好南下运气不好，说南下的条件比北上好只能是主观的，客观上南下必无出路，北上机会很大，南下稳了之后再去抗日，就如同为了防止发生火灾用浇水的方法把火点着。第四次反围剿失败，边界已经确定，第五次硬碰硬必然惨败，不存在运气问题。

红一红四方面军会合后，红一认为四川不好打川陕甘边界地区好打，红四认为川陕甘边区不好打四川好打，只能说红一方面军换了指挥后的判断指挥水平远高于红四方面军。

------
伊朗政府不好，但伊朗人民应该是好的。

作为一个中国人，我非常期待伊朗人民能够推翻神权政府，但从事后的结果来看，如果伊朗政权被美国推翻似乎对中国是很不利的。

说什么伊朗如果继续维持统治会变得像朝鲜一样，这是主观主义，客观上美国推翻伊朗政府确实对中国不利。

朝鲜有朝鲜内部的问题，但朝鲜内部的问题和外部的中国没有必然的因果关系。

------
决不能为了挽回沉没成本而陷入主观主义。犯了错误后要随时修正不是让你去做修正主义。

------
ai是大语言模型，我发的想法也是文字，但你们可以明显感受到我的文字和ai的文字有很大的不同。不是我很厉害，能想出什么ai想不到的高深想法，而是我发想法的底层逻辑就和ai完全是反着来的，我专门发那种网络上没什么人说的想法，而ai会更大概率输出已经在网络上被无数人复读过的观点。

------
你们知道前段时间有多过分？有人根据我发的那些东西，脑补出一个故事场景，然后编造假新闻爆料给墙外媒体，接着出口转内销被我看到了，我还信以为真了，在墙外造谣的基础上继续脑补一个相应的气氛来配合，相互映衬，构成了一个完整的叙事链，这下闭环了。

由于我信了墙外的造谣，反而写了一条想法说官媒没有公信力。其实官媒是有公信力的，而没有公信力的一直都是墙外媒体，从来就没有过公信力。

------
为什么别人下一步棋你会看不懂？比如A的水平比B高很多，而C的水平比B低很多，A下出了神之一手，B应对的招法输了，这个时候无论B怎么应对都是必输的，回到开始的局面，C也模仿A去下神之一手，且C仔细研究了后续局面的变化，如果B也是相同的应对，那么C能赢，但是如果B变招了，随便怎么变招C都下不过，这说明C完全不懂得A的神之一手的精妙之处，只会机械的套用。之所以说A下的这步棋是神之一手，是因为A已经把B变招后的所有复杂变化都考虑进去了。

一般情况下我们通过学习别人的套路来提升棋力，学习的时候水平不能相差太大，B可能学的会A的神之一手，但是C肯定是学不会的。那么问题来了，A的神之一手是哪里来的？有人的第一反应是暴力搜索，复杂度低的的确可以，比如复杂度是10^9，而你的搜索量是10^6，那的确能搜出很多精妙着法，但是如果复杂度是10^100,你的搜索量是10^10，那么就比较吃力了，如果复杂度是10^10000,而你的搜索量是10^20，那么暴力搜索搜了和没搜一样。

所以如果复杂度是10^10000，那么暴力搜索就是非常盲目的，如果10^10000的复杂度是绝对无规律的，那么我们做任何尝试都是徒劳的，但显然我们的宇宙是有规律的，如果是研究agi就更有规律了，这时候就应该尝试把10^10000的复杂度降低到10^10，这个工作的难度在于不知道怎么做，而不在于搜索量有多大，实际上搜索量不会超过10^5，但你不知道怎么搜，如果盲目搜索，搜索量至少超过10^100。既然不知道怎么做,那怎么知道答案？这就需要不断思考，不断做实验，不断反思，不断探索，向人脑固有的思维中寻找答案，向自然寻找答案，向社会结构和社会的历史发展寻找答案，向人类文明建立起来的知识信息场寻找答案。

------
发想法发的是一种心态，没有了心态后我看前些天的一些想法也没有太大想发的冲动。

------
不知道怎么做去探索和已经知道怎么做后去做奴隶的区别。

------
时代在发展，现在再走洪秀全路线没什么出路，接下来可能最好的是甘地路线。

------
我擅长和喜欢的事情没钱赚那没办法，坚决不做不擅长和不喜欢的工作。

我不喜欢机械性的重复劳动，我不擅长做题也不擅长下棋打游戏，也不具备什么强大的计算机技术，我擅长的和喜欢的是分析做题和下棋决策中的思维过程，不是题怎么做棋为什么要这么下，而是为什么要这么想，为什么这么想能想出来？为什么不这么想就想不出来？为什么那么想就想不出来？为什么那么想也能想出来？

------
关于版权问题，有没有侵权要试了才知道，我已经试过了，暂时没有人来告我，但是会有人人肉搜索我的个人隐私，接下来我不想再试了，以后只发一些想法吧，毕竟我的个人想法总不至于侵权。我摘别人的东西带来的关注度和吸引力也确实够强大的，但是吸引高关注度的核心不是我，是富人区，而很多人却总是把舆论的矛头对准我，太让人不爽了。

求打赏这种本身就是矛盾的，没有富人区我根本就没有关注度，也就没有人打赏我，有了富人区就有了关注度，但是别人都是冲着富人区来的，凭什么打赏我？就凭富人区和贫民窟是挨着的？

这些什么打赏的字眼根本就不应该发出来，要让别人不要把钱看的那么重，首先我自己先不要把钱看的那么重。目前大多数中国人的价值观是钱>生命>体验>自由。

------
做决策时一定要做好预案，自我意志是不可靠的，要先想好自我意志失效时的补救方案。

------
黑粉就不说了，我是说那些欣赏我看好我的人，我不可能有毛泽东那样具有主宰一切的能力。我可能有一些特长，但需要依赖别人提供一个平台把我的特长发挥出来，我不是毛泽东，能做到没条件也能创造条件，没平台自己搭建平台，我一点都没有那种能团结大多数人的领袖才能。

可能有很多人已经人肉到了我的个人隐私，但我现在还不能自曝隐私，等什么时候吃饭租房的钱都没有了的时候，贷款也贷不到，再把我的简历和二维码公布出来，看看有没有好心人打赏些生活费。

这种打赏是逼不得已的最后操作，我现在不可能天天求着别人打赏，毕竟我不是正规的有平台的职业主播，我现在需要稳定的收入吗？

------
我们反对自由主义是为了追求更大的自由。自由主义的自由不是真的自由，我现在就很自由主义。人生的意义就是努力把真正的自由不断向前推进一点点，但决不是自由主义那样随意的自由，更不是朝着反自由的方向倒退。

------
模型本身必须要自带记忆系统的，而不是输入窗口有多大。把一本书直接塞进人的大脑，人也记不住，人应该是慢慢在阅读理解中记忆的。

------
记特征记范畴就是记套路。agi不是想出来的，agi是要做实验的。

------
一定要去触碰边界，否则你不知道自己的努力是不是无穷收敛。

------
每天都在白白浪费时间，接下来我真的不知道怎么活了。

------
对于我这样一个擅长深度思考的人什么样的游戏才是最好玩的？不是考试和下棋，考试和下棋的时间是固定的，时间太短了来不及想，太长了要么想出来了要么想不出，剩下的多余时间是没用的，还可能出现故意拖时间的情况，而且考试和下棋的深度思考主要深在记忆和搜索上，不是深在分析辩证上。也不是魔兽争霸和dota这样的即时对抗游戏，这些游戏的决策时间太紧迫了，节奏太快，非常依赖长期训练的微操能力，而且需要很快的反应力，这个反应力主要是肌肉记忆的反应力，而不是思维的反应力，更不是深度思考的反应力。所以适合我的游戏，每一步的操作时间不能固定，必须要是即时的，且节奏不能太快，但采用消极拖时间战术会极大降低胜率，因为这样就会给对方留下喘息时间或采取积极行动的机会，还有阶段性思考完成后多出来的时间可以为后续的游戏进程做很多铺垫工作。

-------
如何区分辩证法和诡辩论？但关键是很多人用诡辩论来区分辩证法和诡辩论。

------
我们可以凭理性稳定获取很多在我们能力范围内东西，但最好的东西尤其是超出我们能力范围的东西一定要靠运气。赌博是一种人类长期存在的陋习，赌博的期望收益是明显低于什么都不赌，但赌博的底层心理原理和人类开拓创新的精神有一定相似性。

------
学校不得公布排名，但是否能允许有些尖子生自愿参与公布排名？如果90%的人参与排名，10%的人不参与排名，那么不参与排名的人会被人看不起，但如果是10%的人参与排名，90%的人不参与排名，那么不排名也没什么吧？什么是尖子生？尖子生就是少数人。

优越感不能建立在不情愿的差生的基础上，优越感应该建立在自愿为别人当背景做衬托的尖子生基础上。但这里又有一个漏洞，自愿给别人当背景的尖子生怎么认定为尖子生？还不是有差生的衬托，所以我在差生前加了不情愿三个字，在自愿的前提下，差生也可以参与排名。但这样可能又会拉高参与排名的人数比例，导致不参与排名会让人看不起，好像不管怎么样都有漏洞。

但不管怎么样看排名和在自己擅长的领域内参与排名是客观需求，只是把这个需求完全建立在应试教育中好像不太合理，排名中如果能增加各种技能的相互克制会更加生动有趣，而应试教育也仅仅只是简单的分数比较。

------
普通物理学：世界是唯物的，人类社会严格按照物理规律运行，和“无关”的事情无关。

量子力学：世界是唯物的，但除了物理规律外，人类的行动和态度影响着未来社会是怎么显现的。

我觉得真与假的判定是有量子作用的，明明真与假的外在表现一模一样，但为什么最后真与假显现出来的结果就是不一样？这很可能有底层的量子力学在起作用。

物理学讲究预测，预测的意思指的是未来没有发生的事情已经记录在了已有的信息中，但是元胞自动机运行后产生的美妙图案并没有记录在初始状态中。某种程度上来说，历史就是预测，但是创新不可能被预测出来。宇宙的运行是边重复边创新，物理学只是概括了重复的那一部分，不能用物理学来预测创新。

------
官媒没有公信力，所以人们宁愿去看那些捕风捉影胡编乱造的谣言。反过来，官媒最重要的核心基础是公信力，决不能为了追一些社会热点或其他什么蝇头小利而去损害公信力。

去实地调研和蹲点就是为了使新闻更有公信力的重要手段之一，我没有做过蹲点和调查，但我会去收集各方材料进行比较分析，就是为了让我发表的一些言论能更有公信力一点。

但我这里分享的东西主要关注的是个人兴趣爱好，所以我没有义务让我的言论更有公信力，我只需要保证我写的理论性观点对得起我的良心即可，至于说把我的分享投射为影射现实的反革命故事，这是没什么良心可言的。

-------
物质与实践，关联性不是无条件的因果性，但是关联性必定是由包含复杂条件的因果性组成的。

不对，关联性和因果性毫无关系，由包含复杂条件的因果性组成的关系还是因果关系，关联性指的是同一个东西通过不同因果关系长出的两个不同分支，所以会看到这两个不同分支里有一些相同点，这就是关联性。

-------